Transcription: Marie Haupt
Relecteur: Mohand Habchi
Je vais vous demander pendant
30 secondes d'imaginer avec moi :
ce soir quand vous rentrez chez vous,
un conflit a éclaté.
L'armée adverse, connue pour sa violence,
est déjà aux portes de votre ville.
Les réseaux de communication sont coupés.
Vous n'avez plus de nouvelles
de vos proches.
Alors vous décidez de partir, très vite,
de l'autre côté de la frontière.
Là-bas on dit qu'on peut être en sécurité.
Ça y est, vous êtes un réfugié.
Ce sera transitoire, bien sûr,
le temps que les choses se calment.
Mais les choses ne se calment pas.
Bientôt vous comprenez que vous êtes là,
pour un certain temps.
17 ans.
C'est le temps moyen passé
par un réfugié dans un camp.
17 années, où la plupart du temps,
vous n'aurez pas le droit
de sortir de ce camp,
de travailler,
17 années sans rien faire.
Et vous verrez vos enfants grandir
sans perspectives ni avenir.
C'est ce que vivent aujourd'hui plus
de 50 millions de personnes réfugiées,
ou déplacées dans le monde
suite à des conflits ou des catastrophes.
C'est ce qui s'est passé
en Haïti, en janvier 2010,
lorsqu'un terrible
tremblement de terre,
a frappé la zone métropolitaine
de Port-au-Prince,
et a laissé plus de un million
de personnes dans la rue.
L'ONG que nous avons fondée
avec l'historien Patrick Weil,
Bibliothèque sans frontières,
travaillait déjà dans le pays
avant la catastrophe.
Et ce sont nos partenaires
qui nous ont appelés
pour les aider à reconstruire.
Avec eux, très vite, nous avons commencé
à créer des bibliothèques sous tente,
dans les camps de déplacés.
Evidemment, on s'est posé la question
que vous êtes en train de vous poser :
Est-ce vraiment nécessaire, prioritaire,
de créer des bibliothèques
quand tout s'est effondré ?
C'est le terrain, la pratique,
qui nous a appris que oui !
C'est absolument essentiel.
Nous avions en fait créer de véritables
espaces de normalité dans les camps.
Ces bibliothèques sous tente,
sont devenues
des points de repère pour les gens,
où ils pouvaient se retrouver,
échanger de l'information, partager.
Les réfugiés, les déplacés,
ont des besoins immédiats :
se nourrir, se soigner, se loger.
Mais une fois ces besoins couverts,
ils ont besoin de se reconstruire,
de recréer les liens.
Trop souvent, les outils manquent
pour se projeter dans l'avenir.
Mais en même temps,
en situation d'urgence,
il faut pouvoir intervenir vite
et selon des procédures normalisées.
Rien de simple n'existait.
Nos bibliothèques sous tente
apportaient quelque chose d'essentiel,
mais elles étaient
beaucoup trop artisanales
pour être déployées à grande échelle.
Essayez d'envoyer des cartons de livres
ou d'ordinateurs après une crise,
ils s'exploseront
sur le tarmac de l'aéroport,
ou se perdront dans le transport.
Tout cela était trop compliqué.
Il fallait inventer quelque chose de neuf.
Alors, en janvier 2013,
nous avons commencé à rédiger
avec l'agence des Nations Unies
pour les réfugiés,
le cahier des charges
d'une médiathèque en kit,
intégrable dans les solutions
de réponse à l'urgence.
Nous la voulions extrêmement standardisée,
simple,
facilement transportable
et déployable sur le terrain.
Un dispositif robuste, donc,
et autonome énergétiquement.
Mais en même temps,
on parlait de bibliothèques,
il [fallait] donc un contenu
extrêmement adapté
aux besoins des populations,
à leurs langues, à leurs cultures.
Nous visions en fait
trois grands objectifs :
Renforcer l'éducation
pour aider les populations
à se projeter dans l'avenir,
et notamment les plus jeunes.
Reconnecter les réfugiés au monde,
reconnecter les familles
séparées par les crises,
et prévenir les risques
de rumeur et de propagande.
Renforcer la résilience,
pour aider les réfugiés
dans le long combat
de la reconstruction avenir.
Nous voulions en quelque sorte
créer une boite à outils,
au service des personnes
les plus vulnérables,
dans laquelle elles pourraient
venir puiser,
pour se connecter à internet,
apprendre, jouer, créer.
Pour cela vous imaginez
qu'il nous fallait trois fois rien.
Quatre dimensions en fait :
Connecter, grâce à un accès
internet satellitaire,
une vingtaine de tablettes
et d'ordinateurs,
un serveur interne.
Apprendre, avec une bibliothèque,
avec des livres papiers,
des ressources pédagogiques,
des livres électroniques,
et 50 liseuses qui ont une meilleure
autonomie que les tablettes
et qui peuvent être prêtées aux gens.
Jouer, avec des jeux de société,
des jeux vidéo,
une scène, pour faire
de la musique et du théâtre,
et un cinéma, composé
d'un vidéoprojecteur et d'une télévision.
Bien souvent l'image reste le média n°1
compréhensible par le plus grand nombre.
Mais s'il était entendu
que cette bibliothèque d'urgence
aurait un contenu de départ,
l'important pour nous était de voir
comment les populations créeraient
leurs propres ressources.
Stimuler la créativité donc,
avec des ateliers
d'arts plastiques, d'écriture,
avec des caméras,
avec des outils pour composer
des blogs ou des journaux.
Il y a un an et demi,
tout cela n'était qu'une idée,
une belle idée.
J'imaginais une grosse boule
que l'on pourrait [faire] rouler
dans les camps pour la déplacer.
Je n'en dormais plus la nuit.
Je me réveillais en sueur, en me disant :
« C'est impossible,
on y arrivera jamais ! »
Nous avions besoin d'aide.
Alors nous avons écrit
au designer Philippe Starck,
qui a accepté de créer
pro bono ce dispositif,
et a réussi à faire rentrer tout cela...
... sur deux palettes !
Deux palettes, parce que c'est
la norme logistique internationale,
qu'elles peuvent entrer
dans les soutes d'avions
pour être envoyées
rapidement sur le terrain,
et qu'une fois sur place,
on peut les charger
à l'arrière des pick-up
pour les amener facilement à destination.
Ce serait donc quatre gros cubes,
et deux valises de rangement,
le tout pouvant s'ouvrir
en moins de 20 minutes,
et créer un espace de 100 mètres carrés,
susceptible d'accueillir jusqu'à
70 personnes en même temps.
C'est bien ce pari
que nous avons réalisé :
à partir de deux palettes,
créer un dispositif unique,
qui permet d'épanouir
les énergies créatives,
même dans les situations
les plus difficiles.
Voici l'Ideas Box.
Vous le voyez, nous avons
quatre modules principaux.
Les coques sont des flight-cases,
ultrasolides et étanches.
Lorsqu'elles s'ouvrent,
ces coques forment du mobilier :
des tables avec des tabourets
où l'on peut s’asseoir,
des tables basses pour les enfants,
une estrade ou une scène,
des gradins comme au cinéma.
Chaque module a sa couleur
et sa particularité :
Le module informatique,
qui contient tout
le matériel électronique,
les liseuses, les tablettes
et la connexion internet satellitaire.
Le module bibliothèque,
avec les 250 livres papier,
les jeux de société.
Le module cinéma,
avec une télévision
et un vidéoprojecteur.
Et enfin, le module d'administration,
qui permet aux animateurs de gérer la box,
et qui contient le groupe électrogène
qui alimente le dispositif en électricité.
En deux mois, nous avons construit
les deux premières Ideas Box,
pour les envoyer dans des camps
de réfugiés congolais au Burundi.
Je dois vous avouer que le serveur des box
a été terminé dans l'avion
qui amenait nos équipes au Burundi.
Dans la foulée, on a formé
des réfugiés congolais et des burundais,
à la gestion et à l'animation des box,
et nous avons commencé le déploiement.
L'accueil a été spectaculaire.
En trois mois,
les deux premières Ideas Box
ont reçu 24 000 visites.
Ce que nous voulions éviter,
c'était un dispositif qui arrive du ciel
et qui soit plaqué
de manière artificielle sur le terrain.
Pour cela nous avons travaillé en amont
avec les associations locales,
pour adapter le contenu, aux langues,
aux cultures des populations,
et pour intégrer la box
dans la vie du camp.
Alors qu'on nous disait
que le matériel informatique serait volé,
les habitants se sont appropriés la box.
Ils en prennent soin, rien n'a été volé.
Ils ont même construit des paillotes
pour les accueillir.
Cette 1ère étape
est un véritable succès pour nous.
Les premiers impacts,
montrent une vie dans le camp
avant et après la box.
Dans la protection des enfants d'abord :
tous les parents
nous disent la même chose,
la box a créé un espace de sécurité
pour les enfants,
qui avant, déambulaient dans le camp.
Un espace où ils peuvent
venir après l'école
pour faire leurs devoirs, jouer,
tout simplement,
réapprendre à être des enfants.
Dans la qualité de l'éducation ensuite :
les enseignants viennent
faire cours dans la box.
Ils amènent leurs classes,
et notent un éveil de la curiosité
et de la créativité chez leurs élèves.
Dans le renforcement
de la communauté enfin :
les associations, les groupes de femme,
puisent dans la box
pour préparer des animations,
des ateliers de sensibilisation.
Dans un des camps,
un collectif de slam s'est constitué.
Dans l'autre, c'est un journal.
Les réfugiés filment la vie du camp,
collectent les témoignages,
et tentent de briser
ce cycle infernal de la rumeur.
Forts de ce succès, nous avons
bien sûr continué l'aventure.
Deux nouvelles Ideas Box ont été déployées
dans d'autres camps de réfugiés au Burundi
depuis février dernier.
Et dans les prochains jours,
c'est en Jordanie et au Liban
auprès des réfugiés syriens,
que d'autres Ideas Box arriveront.
Mais ce n'est qu'un début !
Nous voulons en déployer 100
l'année prochaine.
Pour cela, les défis restent immenses.
Une box coûte aujourd'hui
45 000 euros, tout compris,
parce qu'elle est construite
sur mesure par des artisans.
Si nous voulons en déployer
auprès de tous les réfugiés du monde,
nous devons diviser ce prix par deux.
Pour cela, nous devons
industrialiser la production,
jouer sur les économies d'échelles,
et nouer des partenariats pour du don
d'équipement ou de contenu par exemple.
À ce titre, nous accueillons
toutes les bonnes volontés,
et je suis sûr que certains d'entre vous
peuvent nous aider.
Parce qu'en réalité,
nous sommes au milieu du gué.
Nous avons construit un dispositif
tout terrain pour les réfugiés.
Mais nous nous rendons compte
qu'il pourrait être utile
dans bien d'autres situations.
Imaginez demain, des Ideas Box ici,
dans les zones rurales en France,
ou dans les quartiers défavorisés
où il n'y a pas de bibliothèques.
Parce que l'éducation, la culture
sont tout sauf superflu.
Surtout quand on a rien.
Et si cela est particulièrement vrai
pour les réfugiés,
ça l'est aussi pour les populations
vulnérables partout dans le monde.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)